---
title: 手风琴流行音乐编配技巧
author: Shawn Wang
date: 2022-05-02
categories: [音乐]
tags: [手风琴]
---

我目前拉手风琴的模式是按照曲目练习，一首曲子拉完，接着下一首。这和弹吉他完全相反，吉他独奏较难（除指弹外），作为伴奏乐器，在我学会了和弦按法后就迫不及待地想玩起来。

什么叫玩起来？就是随性地去实现自己喜欢的音乐（主要指流行音乐），随性就是不需要刻意地正式地练习。对吉他弹唱来说，只要把一首歌的和弦进行搞明白，再配上适合的扫弦或分解和弦（节奏型），稍加练习就可以唱起来了。

手风琴这个乐器也可以玩起来，正如我[这里]()提到过的，它能实现完整的“旋律+和弦”。它是不仅能用左手解决伴奏，还能加入右手变成独奏，不用人去唱。我还能听音弹出旋律，所以非常适合用手风琴这样玩。


可是之前几乎没考虑过这件事情，因为感觉和流行音乐不太搭，音色乍一听和流行音乐不那么契合，节奏型也没有那么多样。看了很多[风流先森]发布的视频，觉得用手风琴这样玩完全没有问题。这里就先开个坑，让我慢慢去探索吧！

在静园草坪上，

接下来要讨论的并不是让手风琴在一个乐队或者与他人合奏，充当一个不痛不痒的乐器，而是想一个人把一首流行歌快速掌握并拉下来，自娱自乐。

和弦、节奏型以及旋律的处理，这三个要素组成了一首歌。

## 和弦


转调。左手键位安排，相对位置（类似吉他变调夹），而不需要像吉他记和弦名称。非常简单。

最简单的流行音乐只需用到大三和弦、小三和弦、属七和弦。稍复杂一点的会用到大七和弦、小七和弦、减三和弦，还有一些附加音的，六和弦，九和弦等。起装饰作用的挂四和弦、挂二和弦。

大三和弦、小三和弦、属七和弦、减三和弦分别在手风琴左手下方的四排，一个键就实现了。

大七和弦的实现方式是以小三和弦替代，加上根音。以Fmaj7为例，Fmaj7=F+Am。小指按根音 F，食指跨到 Am上。（仲凯老师的这个视频）

小七和弦的实现方式是直接加上七音。以Dm7为例，用小指去够C（七音）。

挂四和弦的实现方式是直接加上四音，以Csus4为例，用小指去够F（四音）。



流行歌曲都是有固定的和弦进行。有的歌曲通篇只有一个和弦进行，有的。最多需要处理一些歌中间Bridge处的Solo，用了完全不一样的和弦。这就是所谓的套路（官大维的视频）。我在[这篇文章]()中收集了流行歌曲的。。。


## 节奏型




和弦根音。Walking Bass。







本文列举了我拉过的手风琴曲。我将将按照我的这篇文章[乐曲风格](https://pengxiang-wang.github.io/posts/accordion_style)的类别整理。有一些乐谱来源未知，但我尽可能附上乐谱来源。如无说明，均为手风琴独奏。

所有乐谱均可在我的 GitHub 仓库 [pengxiang-wang/accordion-sheet-music](https://github.com/pengxiang-wang/accordion-sheet-music) 下载。


## 流行音乐

已练熟：
- He's a Pirate（电影《加勒比海盗》主题曲）：来自[风流先森]，[演奏视频](https://www.bilibili.com/video/BV1cb411N7sM)
- （美剧《权力的游戏》主题曲）：
- Westlife - You Raise Me Up：四重奏四声部（社团合奏）


正在练：
- 李健 - 贝加尔湖畔：自己编配的，见[这篇文章]()


## 古典音乐


已练熟：
- 亨德尔 - Arrival of the Queen of Sheba（亨德尔清唱剧《所罗门》交响选段）：四重奏四声部（社团合奏）
- 埃尔加 - 威风凛凛进行曲（Pomp and Circumstance No.1）：四重奏四声部（社团合奏）


正在练：暂无




## 苏联：红歌、小调歌曲




已练熟：
- 喀秋莎（Катюша)：扒谱 [amarcordeon] ，[演奏视频]()，[我的演奏视频]()
- 斯拉夫女人的告别（Прощание Славянки）：国内广为流传的版本
- 胜利日（Лень Победы）：来自苏联的手风琴书籍[《Этих дней не смолкнет слава》](http://aperock.ucoz.ru/load/22-1-0-1076)
- 灯光（Огонёк）：来自苏联的手风琴书籍[《Песни огненных лет》](http://aperock.ucoz.ru/load/22-1-0-2398)



正在练：
- 黑皮肤姑娘（Смуглянка）：来自苏联的手风琴书籍[《Этих дней не смолкнет слава》](http://aperock.ucoz.ru/load/22-1-0-1076)
- 乌拉尔的花楸树（Уральская рябинушка）
- 在满洲里的山岗上（На сопках Маньчжурии）：自己编配的，见[这篇文章]()
- 茶炊-火绳枪（Самовары-Самопалы）：来自苏联的手风琴书籍[《Песни огненных лет》](http://aperock.ucoz.ru/load/22-1-0-2398)
- 神圣的战争（Сващенная Война）：来自苏联的手风琴书籍[《Песни огненных лет》](http://aperock.ucoz.ru/load/22-1-0-2398)





## 斯拉夫国家：民歌

已练熟：暂无


正在练：暂无





## 中国：民歌

已练熟：
- 夜来香：二重奏二声部（社团重奏）




## 南美：探戈

已练熟：
- 皮亚佐拉 - Nightclub 1960：四重奏四声部（社团合奏）


正在练：
- 一步之遥（Por una Cabeza，电影《闻香识女人》插曲）：四重奏四声部（社团重奏）





## 爱尔兰传统音乐

> 几乎所有的爱尔兰传统音乐在 [Tune Book](http://www.braccio.me/session/Kingston_Irish_Tunebook_Rev_1.0.pdf) 中都可以找到，我也是按照这本书练习的。以下曲目均来自此书。
> 这些爱尔兰音乐通常是一个一个的小 piece，演奏下来可能只要一二分钟。这本书的乐谱只标注旋律与和弦，比较灵活，可以在各种乐器如小提琴、风笛、曼陀林、吉他上实现，当然大多数都可以用手风琴拉。


已练熟：
- Kesh Jig
- Morrison Jig
- Swallowtail Jig
- The Irish Washerwoman (Jig)
- The Maid Behind the Bar (Reel)
- Smash the Windows (Jig)

正在练：暂无

## 法国：香颂、谬塞特

已练熟：
- 人群（La Foule）
- La Valse d'Amelie（电影《天使爱美丽》插曲）


正在练：暂无


## 美国：波尔卡、蓝调、乡村

待更新。
